على بعد 13 كيلو شمال شرق جنديرس
13 kilometers northeast of Jindires,
وعلى السفوح الشرقية لتلتين حلوات مشجرات بأشجار الصنوبر
والسرو
and on the eastern slopes of two beautiful hills forested
with pine and cypress trees,
هن سماقلية وكوركي
which are Smaqiliyeh and Kurki,
تقع قرية چولاقان
lies the village of Çolaqan.
چولاقان هالقرية الحلوة الجميلة
Çolaqan, this beautiful and sweet village,
يلي بيخترقها وادي نهر الشيخ عبد الرحمن بالمنتصف
which is intersected in the middle by the valley of the
Sheikh Abdul Rahman River,
وبيقسمها لقسمين شرقي وغربي
dividing it into two parts, eastern and western.
رح نكون معكم منها بجولتنا لهالأسبوع، تابعونا.
We will be with you from here on our tour this week, stay
tuned.
چولاقان أو جولاكان كما يسميها أهلها
Çolaqan, or Jolaqan as its people call it,
قرية سورية تتبع ناحية جنديرس في منطقة عفرين
is a Syrian village belonging to the Jindires subdistrict in
the Afrin region.
وتقع في منتصف المسافة بين عفرين وجنديرس
It is located halfway between Afrin and Jindires.
تبعد عن مدينة حلب 75 كيلومتراً باتجاه الشمال الغربي
It is 75 kilometers northwest of the city of Aleppo.
وهي قرية جميلة بنيت بيوتها على جانبي واد عميق
It is a beautiful village whose houses were built on both
sides of a deep valley
يسمى وادي الضبع
called Wadi Al-Dabea (Valley of the Hyena).
وكان سكانها الأوائل يسكنون في الكهوف الموجودة شمال القرية
Its first inhabitants used to live in the caves located
north of the village
قبل أن يسكنوا فيها
before settling in it.
تبلغ مساحة القرية 500 هكتار
The village covers an area of 500 hectares,
وأما عدد سكانها فيبلغ 1700 نسمة
and its population reaches 1,700 people,
من أهالي القرية والمهجرين إليها
including the villagers and those displaced to it
من حمص وجبل الحص وغوطة دمشق
from Homs, Jabal Al-Hass, and the Damascus Ghouta.
سكانها الأصليون أكراد سوريون
Its original inhabitants are Syrian Kurds.
كانوا يعملون في تربية الأغنام وصناعة الفحم
They used to work in sheep breeding and charcoal making.
ومن أشهر عوائلها:
Among its most famous families are:
سيدو ميما، بكو، وبسكا، وكوجر، وشيخو، وريحانة.
Sido Mima, Beko, Baska, Kocher, Sheikho, and Rihana.
تشتهر القرية بزراعة الزيتون
The village is famous for cultivating olives,
حيث يوجد فيها 50 ألف شجرة
as it contains 50,000 trees,
ويعتبر مصدر الدخل الأساسي للسكان
which is considered the main source of income for the
residents,
إضافة للجوز واللوز والسماق
in addition to walnuts, almonds, and sumac.
ويوجد في القرية بئر أثري قديم
There is an ancient archaeological well in the village
ما يزال أهل القرية يشربون منه حتى وقتنا الحاضر
from which the villagers still drink to this day.
تتميز بيوتها بنمط بنائها القديم المميز ومساحاتها الواسعة
Its houses are distinguished by their unique old
architectural style and spacious areas.
ويوجد فيها مدرسة وجامع
It also has a school and a mosque.
رغم عدم قدم چولاقان الكبير
Despite Çolaqan not being very ancient,
لكن للبيوت فيها عراقة مميزة جداً
the houses here have a very distinct heritage.
نحنا الآن أمام بيت حنان آغا
We are now in front of Hanan Agha's house,
واللي هو من عائلة سيدو ميما
who is from the Sido Mima family,
أحد العوائل اللي أسست هالضيعة الصغيرة الحلوة
one of the families that founded this beautiful little
village.
رح ندخل ع هاد البيت القديم اللي عمره بيتجاوز تقريباً الـ 140
سنة
We are going to enter this old house, which is approximately
over 140 years old,
لنتعرف على تفاصيله الحلوة المميزة
to explore its beautiful and distinct details,
وطابعه الشرقي والمبني على السفح الشرقي لقرية چولاقان.
تابعونا.
its oriental character, built on the eastern slope of
Çolaqan village. Stay tuned.
مرحبا عمو
Hello, uncle.
أهلا وسهلا شرفتم اهلا
Welcome, you honor us, welcome.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله كيف حالك
Praise be to God. How are you doing?
شلون صحتك؟
How is your health?
الحمد لله الحمد لله يا هلا يا هلا
Praise be to God, praise be to God. Welcome, welcome.
هالبيت كتير حلو
This house is very beautiful.
مية سلامة أهلاً فيك
A hundred greetings, welcome.
قديش عمره؟
How old is it?
140.
140 سنة
140 years.
إي والله
Yes, indeed.
140 سنة... اللي بناه هو جدك؟
140 years... Was it your grandfather who built it?
جدي... مو أبوي، جدي.
My grandfather... Not my father, my grandfather.
جدك. اللي اسمه؟
Your grandfather. Whose name is?
جدي حنان
My grandfather Hanan.
هلق بالأصل مبني كان هي الأعمدة قديمة؟
Now originally, were these columns built old?
قديمة إي، هادا شغل روم... روم.
Old, yes. This is Roman work... Roman.
هادا شغل روم؟
This is Roman work?
منين إجا هاد؟
Yes, indeed.
Where did this come from?
من قبل ما بعرف من شي 140 سنة
From the past, I don't know, about 140 years ago.
أبوي كان يقول له 140 سنة بالمنطقة عمر هاد القديم كله هنيك.
My father used to say it's 140 years old in the area, all
this old structure was built there.
طيب وفوق في قناطر؟
Okay, and are there arches upstairs?
هاه؟
Huh?
فوق بالطابق الفوقاني في قناطر
Upstairs, on the upper floor, are there arches?
لا ما في شي
No, there's nothing.
لا في قناطر، يعني في أقواس.
No, there are arches, meaning curved structures.
آه إي إي إي
Oh, yes, yes, yes.
خلينا نطلع ندخل عليه
Let's go up and enter it.
تفضل شرف
Go ahead, please.
تفضل
After you.
هلق هون الطابق الأرضي
Now here is the ground floor.
إيوه طابق الأرضي
Yes, the ground floor.
هادا هون إيش في هون مطبخ؟
What's here, is this a kitchen?
هادا مطبخ، حمام.
This is a kitchen, a bathroom.
حمام. وهون؟
A bathroom. And here?
هون غرفة نوم عم ننام كمان
Here is a bedroom, we sleep here too.
غرفة النوم.
The bedroom.
وهادا مطلع الدرج.
And this is the staircase.
إيوه
Yes.
السلام عليكم
Peace be upon you.
وعليكم السلام
And upon you be peace.
شلونك يا إمي؟
How are you, mother?
تفضل تفضل
Come in, come in.
زوجة الحجي حنان مو هيك؟
You are Hajji Hanan's wife, right?
إي هادا جوزي، إي
Yes, this is my husband, yes.
يا أهلاً وسهلاً فيكي، شلونك؟
Welcome, how are you?
الحمد لله مليحة
Praise be to God, I'm well.
شو عم تساوي هلق هون إنتي؟
What are you doing here now?
والله عم أساوي قهوة.
Well, I'm making coffee.
قهوة؟
Coffee?
الله يعطيكي العافية. يلا بنشربها بعد شوي.
Yes.
May God give you health. We will drink it in a bit.
الله يسلمك
May God keep you safe.
شرف عمي حنان
Please, Uncle Hanan.
أهلا وسهلا فيكم
Welcome.
يا رب، شرف
Oh Lord, please.
شقد عمرك البركة؟
How old are you, bless you?
هاه؟
Huh?
شقد عمرك البركة؟
How old are you, bless you?
عمري؟ 75
My age? 75.
ما شاء الله، شرف.
Mashallah, please.
همة عالية ما شاء الله
High energy, Mashallah.
ما شاء الله الحمد لله
Mashallah, praise be to God.
حلو البيت فوق كتير، إطلالته كتير حلوة.
The house is very beautiful upstairs, its view is very nice.
شرف عمو
Please, uncle.
هلق من هون بيطل على چولاقان كلياتها
Now from here, it overlooks all of Çolaqan.
إيوه إي كله إي
Yes, yes, all of it, yes.
قدامك حرش
In front of you is a forest.
حرش إي
A forest, yes.
إي، وهي البيوت مبنية على يعني على مدرجات خلينا نقول جبلية.
Yes, and these houses are built on, let's say, mountain
terraces.
إي إي إي إي
Yes, yes, yes, yes.
فوق بعضها، مركبة، حلو كتير.
On top of each other, stacked, very beautiful.
هلق الواجهة هي
Now, this facade.
إيوه
Yes.
هي الأعمدة من يوم ما تعمر البيت هيك
These columns, have they been like this since the house was
built?
إيوه هادا هو
Yes, that's it.
إي، الحجر منين جبتوه هاد؟
Yes, where did you get this stone from?
إي إي
Yes, yes.
منين هاد الحجر تعمر؟
Where was this stone built from?
والله من الزبل من الجبل
Well, from the mountain.
وهالشبابيك؟
From the mountain.
And these windows?
شبابيك نجارة
The windows are carpentry.
نجار بس قصدي يعني هادا شكله فيهم أقواس وقناطر، شكله شرقي.
Carpentry, but I mean they have arches, they look oriental.
إي إي
Yes, yes.
خلينا نشوف إيش في هون؟ إيش في كم غرفة هون؟
Let's see what's here. How many rooms are here?
في ست غرف
There are six rooms.
خلينا نشوف هالغرفة هي
Let's see this room.
إيوه تفضل
Yes, go ahead.
شرف
Please.
يا رب
Oh Lord.
تفضل
Come in.
ما شاء الله
Mashallah.
كتير حلوة
It's very beautiful.
تفضل
Please.
هي غرفة ضيوف هون؟
Is this a guest room here?
إي هادا غرفة ابن
Yes, this is my son's room.
غرفة ابنك
Your son's room.
إيوه
Yes.
هادا إيشو هاد؟
What is this?
هادا للحصان
This is for a horse.
سرج حصان هاد؟
Is this a horse saddle?
إي هادا كمان
Yes, this one too.
هاد نفس الشي؟
This is the same thing?
كأنه، شرف لهون عمو.
It seems so, please come here uncle.
إيوه
Yes.
كأنه أبوك وجدودك كانوا خيالة؟
It seems your father and grandfathers were horsemen?
إي إي نعم
Yes, yes, indeed.
كان عندهم خيول أصيلة؟
Did they have purebred horses?
إي عندي خيول
Yes, they had horses.
وكان عندهم غنم؟
And did they have sheep?
إي عندهم غنم
Yes, they had sheep.
عندهم غنم.
They had sheep.
لهيك يعني محتفظين؟
That's why you kept them?
إي هادا إيوه
Yes, exactly.
سرج الخيل
Horse saddles.
إيوه سرج للحصان
Yes, saddles for the horse.
للحصان، إيوه.
For the horse, yes.
هون الـ؟
Here is the...?
حمام حمام
Bathroom, bathroom.
وهي غرفة؟ غرفة نوم؟
And this room? A bedroom?
لا مو غرفة. منافع.
No, not a room. Utilities.
منافع.
Utilities.
غرف أغراض ما في مشكلة، ما في حاجة نشوفها.
Storage rooms, no problem, no need to see them.
حلو كتير
Very beautiful.
كتير كتير. الشبابيك أقواس، كبيرة، عالية، طويلة.
Very much so. The windows have arches, they are large, high,
and long.
إيوه
Yes.
حلوة كتير. رممتوه هادا البيت شي؟
Very beautiful. Did you renovate this house at all?
هاه؟
Huh?
رممتوه شي؟ رممتوه؟ يعني أعدتوا بناءه من جديد؟
Did you renovate it at all? Renovate it? I mean, rebuild it
from scratch?
لا لا ما سوينا هيك... أخي سواه هيك
No, no, we didn't do that... My brother made it like this.
إي
Yes.
هشمته
He patched it.
إي
Yes.
تلييس بس
Just plastering.
إي بس بس
Yes, just that.
هو بالأصل حجر من جوا مثل برا؟
Is it originally stone inside like outside?
حجر لا مو مثل برا
Stone, no, not like outside.
لكان؟
Then?
حجر صغير وما مشي... طرشه هاد
Small stones and it didn't hold... he painted it.
إي طرشته
Yes, you painted it.
إي
Yes.
تمام
Alright.
مين سكن هون، احكي لي، يعني كم جيل سكن هون؟
Who lived here, tell me, how many generations lived here?
جدك حنان آغا سكن؟
Did your grandfather Hanan Agha live here?
إيوه
Yes.
ومين؟
And who else?
وولاده
And his children.
إي
Yes.
ولاده. حنان سيدو، عبدو سيدو، أرفع سيدو
His children. Hanan Sido, Abdo Sido, Arfa Sido.
هدول عمامك
Those are your uncles.
إيوه عمامي، إيوه
Yes, my uncles, yes.
تمام
Alright.
بعدين انتقلوا للشيخ عبد الرحمن
Then they moved to Sheikh Abdul Rahman.
آه، بعدين راحوا ع الشيخ عبد الرحمن
Ah, then they went to Sheikh Abdul Rahman.
إيوه عمروا هنيك مشان أراضي وزيتون كله هنيك
Yes, they built there because the lands and olives are all
there.
إيوه لأنه عندكم أراضي زيتون هنيك
Yes, because you have olive groves there.
إيوه إيوه
Yes, yes.
وصار هاد بيت لأبوك وإنت أخذته
And this house belonged to your father and you inherited it.
إيوه
Yes.
تمام
Alright.
إيوه
Yes.
بس ليش بنيتوه هون بعيد عن الضيعة؟ خلينا نطلع شوي.
But why did you build it here away from the village? Let's
step outside a bit.
نعم؟
Yes?
خلينا نطلع شوي.
Let's step outside a bit.
تفضل
Go ahead.
يعني في سؤال خطر ع بالي
I mean, a question came to my mind.
ليش بنيتوا البيت بعيد عن الضيعة؟
Why did you build the house away from the village?
كان كان كل محلات أول ما بده يعمر عالي كان أول شي.
It was, everywhere, the first thing when they wanted to
build was to build high up.
إيوه. بيعمروا على منطقة عالية.
Yes. They build on a high area.
إيوه أولاً
Yes, firstly.
أول شي
First of all.
عم يعمروا محل عالي وما في، تحت ما في شي وخم
They build in a high place where there isn't... down below,
there isn't anything stuffy.
ما في بق وما في مي مستنقعات
No bugs and no swamp water.
صح إيوه هاي هي.
Right, yes, that's it.
إيوه ما في مستنقعات.
Yes, no swamps.
هلق إنتو، إنتو بالأصل عندكم أراضي بالشيخ عبد الرحمن؟
Now, do you originally have lands in Sheikh Abdul Rahman?
إيوه
Yes.
مو هيك؟
Right?
إي كل للشيخ عبد الرحمن. الشيخ عبد الرحمن.
Yes, it's all in Sheikh Abdul Rahman. Sheikh Abdul Rahman.
بيت كتير حلو يا عمي، كتير انبسطنا وهالبرندة كتير حلوة
It's a very beautiful house, uncle. We really enjoyed it,
and this balcony is very nice.
البركة بالصيف وبالربيع، والخريف بتفتح يعني الروح.
Blessings, in summer, spring, and autumn, it really
refreshes the soul.
إي والله بالربيع ما شاء الله، جو حلو.
Yes indeed, in spring, Mashallah, the weather is beautiful.
الحمد لله.
Praise be to God.
الحمد لله، الله يعطيك العافية.
Praise be to God, may God give you health.
الله يعافيك يا رب.
May God give you health, Lord.
شكراً إلك.
Thank you.
مية سلامة أهلاً وسهلاً
A hundred greetings, welcome.
حياك الله.
God bless you.
شكراً إلك عمو. الله يكرمك يا رب.
Thank you, uncle. May God honor you.
تفضل.
Go ahead.
چولاقان تاريخياً بنيت عندما جاءت العوائل المؤسسة لها
Historically, Çolaqan was built when its founding families
arrived,
والتي كانت تعمل في الرعي وفي صناعة الفحم
who used to work in grazing and charcoal making.
جاؤوا من المناطق التركية الآن، التي تقع خلف الحدود السورية
التركية
They came from what are now Turkish areas, located behind
the Syrian-Turkish border.
جاؤوا إلى هذه المنطقة بسبب يعني كثرة الأشجار الحراجية
They came to this area due to, I mean, the abundance of
forest trees,
الصنوبر والدلب والسنديان
pine, plane, and oak,
وأيضاً بسبب وجود المياه التي تأتي من مجرى نهر الشيخ عبد
الرحمن
and also because of the presence of water coming from the
course of the Sheikh Abdul Rahman River
أو من المجاري السيلية الموجودة في هذا النهر.
or from the torrential streams found in this river.
حتى نعرف أكتر عن تاريخ القرية، رح نكون بلقاء مع العم حسين
عثمان، أبو ريزان
To know more about the history of the village, we will meet
with Uncle Hussein Othman, Abu Rezan,
مختار القرية، ليحكيلنا عن تاريخ هالقرية الحلوة.
the Mukhtar of the village, so he can tell us about the
history of this beautiful village.
تحياتي عمي أبو ريزان
Greetings, Uncle Abu Rezan.
أهلاً وسهلاً حياك الله أهلاً وسهلاً
Welcome, God bless you, welcome.
شلونك، طمنا عنك؟
How are you, reassure us about you?
الله يعطيكو العافية ويجزيكو الخير يا رب
May God give you health and reward you with good, Lord.
إجيتو لعنا ومشرفينكم يا مية أهلاً وسهلاً
You came to us and you honor us, a hundred welcomes.
الله يكرمك، بدي أسألك سؤال قبل ما نبدأ
May God honor you. I want to ask you a question before we
start.
ماشي
Sure.
منين إجا اسم چولاقان؟ خلينا ماشيين خلينا نحكي
Where did the name Çolaqan come from? Let's walk while we
talk.
اسم چولاقان إجا من ورا العائلة
The name Çolaqan came because of the family.
كيف؟
How?
عائلة، إجانا عائلة كان اسمها بيت رشو
A family, a family came to us whose name was the Rasho
family.
بيت رشو
The Rasho family.
يا سيدي كان في عنده واحد رشو كان عنده إيد مكسوحة هيك
Sir, there was a man named Rasho who had a paralyzed hand
like this.
إيده مكسوحة
His hand was paralyzed.
سموه چولاقان. يعني بنسمي هاد الإيد المكسوح بنسميه نحن
الأكراد چولاق
They called him Çolaqan. I mean, we Kurds call this
paralyzed hand "çolaq".
تمام
Alright.
نحن بنسميه چولاق وإجت على اسم هالزلمة، سموه چولاقان.
We call it "çolaq", and it was named after this man, they
called it Çolaqan.
هلق أنا حسب ما فهمت إنه هادا نفسه الچولاقان
Now, as far as I understand, this same Çolaqan,
في قصة بتروى عند أهل القرية
there is a story told among the villagers,
إيوه إيوه
Yes, yes.
بأنه شاف تيس
that he saw a billy goat.
إيوه
Yes.
احكي لي قصة التيس
Tell me the story of the billy goat.
ماشي، بعد ما إجوا لهون يعني من 300 400 سنة ما بنعرف.
Okay, after they came here, I mean 300 or 400 years ago, we
don't know.
إجوا كانوا ساكنين بالمغارات، وإلهن المغارات بالجبل فوق.
When they came, they lived in the caves, and they had caves
up in the mountain.
كل مغارة باسم عائلة، مثلاً في مغارات باسم بيت سيدو ميمه.
Every cave was named after a family. For example, there are
caves named after the Sido Mimeh family.
في مغارات باسم بيت ريحاني، في بيت رشو، في مغارات موجودة.
There are caves named after the Rihani family, the Rasho
family, these caves exist.
هدول إجوا لهنيك سكنوا بهالمغارات، عنده رعيان وكانوا يشتغلوا
بالفحم.
These people came there and lived in these caves, they had
shepherds and they used to work in charcoal.
بعد ما إجت الرعيان على نفس القريب، مكان القرية اللي نحن
موجودين فيه.
After the shepherds came near the same area, the location of
the village we are currently in.
إنه شافوا التيس تبع المعز، إنه دقنه مبلولة بالمي.
They saw the billy goat of the herd, that its chin was wet
with water.
إجا الراعي شافه دقنه مبلولة بالمي، ولا انكشف إنه في نبعة
هون.
The shepherd came and saw its chin wet with water, and
discovered that there was a spring here.
تابع التيس، شاف في نبعة بين الأحراش، هو اللي شافها تشولاق.
He followed the goat, and saw a spring between the bushes,
the one who saw it was Cholak.
إيه إيه شافها تشولاق، المهم بعد ما راحوا حكوا لقرايبينهم
ولجيرانهم هيك شي.
Yes, yes, Cholak saw it. Anyway, after they went and told
their relatives and neighbors about this.
إنه في نبعة هنيك ممكن نستفيد منه، من هداك اليوم يعني من شي
150 سنة 200 سنة.
That there is a spring there we could benefit from. From
that day, I mean around 150 or 200 years ago.
كلهم إجوا عالقرية وعمروا بيوت طينية، بالأول كانت طينية.
They all came to the village and built mud houses, at first
they were mud houses.
وبعدين بلشوا بالحجار وما حجار، الحجار كانوا أرمن.
And then they started with stones and so on, the stonemasons
were Armenians.
أول ما بنوا البيوت الحجرية هنن الأرمن، الأرمن إجوا كانوا
يعمروا بالقرية.
The first ones to build stone houses were the Armenians, the
Armenians came to build in the village.
طيب بس ما كانوا سكان القرية؟ كانوا بس يبنوا؟
But they weren't residents of the village? Did they only
build?
بس يبنوا إيه يبنوا وبعدين.. يبنوا بالأجرة، إيه ما كانوا سكان
القرية، يبنوا بالأجرة وبعدين سكنوا هون معهم.
Just build, yes, build and then... they built for a wage.
Yes, they weren't residents of the village, they built for a
wage and then lived here with them.
يعني كانوا معهم، في قصابين معهم، في أحذية، في هدول تصليح
حذائين، في شغلات كلهم معهم.
I mean they were with them, there were butchers with them,
there were shoemakers, those who repair shoes, all these
things were with them.
طيب خلينا نحن قريبين الآن، نحن صايرين في الجهة الشمالية
الشرقية للقرية.
Well, let's say we are close now, we are in the northeastern
part of the village.
وبقربنا في إحدى المغارات خلينا نشوف المغارة قبل ما ننتقل
لغير مكان.
And near us is one of the caves, let's see the cave before
moving to another place.
ماشي، ماشي. هي أول مغارة راح ندخل فيها، لبيت حنان آغا سيدو
ميمه.
Okay, okay. This is the first cave we will enter, belonging
to Hanan Agha Sido Mimeh's family.
تفضل أستاذ، يلا تفضلوا. هي المغارة كانت للماشية، للغنم
وللمعز.
Go ahead, sir, come on in. This cave was for livestock, for
sheep and goats.
نعم، خلينا نوقف هون.
Yes, let's stop here.
خلينا نوقف هون، مقسمة، محل يحطوا التبن، ينحط، محل حطوا
الخواريف، محل حطوا الشعير والباقي للغنم وللماشية اللي عندهم.
Let's stop here. It's divided, a place to put straw, a place
for lambs, a place for barley, and the rest for the sheep
and livestock they had.
بس ما كانوا يناموا هون؟
But they didn't sleep here?
لا ما كانوا يناموا، بعد ما إجوا من الجبل سكنوا عمارة هون،
هنن بناموا بالمسكن وهدول فقط للرعيان.
No, they didn't sleep here. After they came from the
mountain, they inhabited a building here, they slept in the
house, and these were only for the shepherds.
يحطوا الغنم، واضح إنه المغارة كبيرة ومقسمة لأماكن للتبن
ولمرابط الحيوانات وللعلف.
To put the sheep. It's clear that the cave is large and
divided into areas for straw, animal stalls, and feed.
طبعاً طبعاً في في مغارات أكبر وأكبر لسا بالضيعة، هذا بيت
سيدو ميمه، هذا بيت لبيت حنان آغا.
Of course, of course, there are even larger caves in the
village. This is the Sido Mimeh family's cave, this cave
belongs to Hanan Agha's family.
طيب خلينا ننزل هلق أنا وإنت على الجامع القديم كثير، شرف.
Alright, let's go down now, you and I, to the very old
mosque. Please, go ahead.
[Silence / Walking]
عمي أبو رزان نحن هلق تقريباً وصلنا، صرنا عند الجامع.
Uncle Abu Razan, we have almost arrived now, we are at the
mosque.
طبعاً طبعاً نحن عند الجامع إيه صح.
Of course, of course, we are at the mosque, yes, that's
right.
هذا الجامع شقد عمره قلت لي؟
How old did you tell me this mosque is?
عمره تقريباً عام 1958، 42 يعني 62 سنة عمره.
It dates back to around 1958, so 42... I mean 62 years old.
62 سنة. هذا هو الجامع خلينا ندخل لجوا، شرف.
62 years old. This is the mosque, let's go inside. Please,
go ahead.
تفضل أستاذ، شرف. هلق هون في لوحة.
Go ahead, sir, please. Now, here is a plaque.
لوحة، لأنه هي اللي بناها حجة مرة بطال آغا سيدو ميمه.
A plaque, because the one who built it was a Hajja, the wife
of Battal Agha Sido Mimeh.
هذا عمرها بـ 1958 على حسابها الخاص، على حسابها الخاص.
She built it in 1958 at her own expense, entirely at her own
expense.
كان يجيب الخطيب، كان يجيب المؤذن كمان على حسابها.
She used to bring the preacher, and the muezzin too, at her
expense.
وكان عمر لها بيتين هنيكة، هي كان الخطيب يسكن فيها.
And she had two rooms built over there, where the preacher
would live.
هذا هو شكل الجامع بس كأنه مجدد؟
This is what the mosque looks like, but it seems renovated?
طبعاً جددناه، من السنة الماضية عم نجدد، والله يكثر خير
المنظمات كمان ساعدونا بهالشي.
Of course, we renovated it. We've been renovating it since
last year, and may God bless the organizations, they also
helped us with this.
وعمروا لنا، عمرنا هالغرفتين والحمامات والشغلات عمرنا وبلطنا،
هي من سنتين كلها ساويناها.
And they built for us, we built these two rooms, the
bathrooms, and things like that, we built and tiled them. We
did all this two years ago.
هالمئذنة، أنا لفتت نظري هالمئذنة، هي المئذنة بنوها يعني
مبنية نفس السنة؟
This minaret, this minaret caught my eye. Was this minaret
built... I mean, was it built in the same year?
نفس السنة، نفس عمار المسجد، قديمة جداً وما غيرنا فيها شي،
ضلت على حالها يعني.
The same year, the same time the mosque was built. It is
very old and we haven't changed anything in it, it remained
as it is.
طيب شرف، تفضل. خلينا نحكي هلق، عدد لي عوائل القرية اللي إجت
لهون.
Alright, please go ahead. Let's talk now, list for me the
families of the village that came here.
عوائل القرية أول شي، بيت سيدو ميمه، وبيت بسكي بيسموه بيت رشو
تشولاق.
The families of the village, first of all, Sido Mimeh's
family, and Baski's family, they call it Rasho Cholak's
family.
وعندك بيت ريحاني، وبيت كوجر، وبيت شيخو. هدول كلهم إجوا لهون
عالضيعة وسكنوا، يعني خمس عائلات ست عائلات تقريباً.
And you have Rihani's family, Kojer's family, and Sheikho's
family. They all came here to the village and settled,
meaning around five or six families.
ست عائلات. إجوا كلهم دفعة وحدة مع بعض ولا شلون؟
Six families. Did they all come at once together or how?
لا لا كلهم كانوا ساكنين فوق بالجبل بالمغارات.
No, no, they were all living up in the mountain in the
caves.
منين إجوا؟
Where did they come from?
والله أكيد من تركيا إجوا، من يعني كانوا هون موجودين من 300
400 سنة هنن هون.
Well, they definitely came from Turkey, I mean they have
been here for 300 or 400 years.
بس قبل كانوا بتركيا؟
But before that, they were in Turkey?
أكيد كانوا بتركيا منين بدهم يجوا، من 300 سنة كانوا بالجبال
وبالمغارات.
Of course they were in Turkey, where else would they come
from? 300 years ago they were in the mountains and in the
caves.
ومن 150 سنة نزلوا لهون؟
And 150 years ago they came down here?
نزلوا لهون 150 170 سنة هيك شي بهالحدود يعني.
They came down here 150 or 170 years ago, something like
that around that time.
خلينا، أنا بعرف إنه كانوا يشتغلوا بالفحامة.
Let's see, I know that they used to work in making charcoal.
فحامة كانوا يشتغلوا، بالرعيان كانوا يشتغلوا بالمعز والغنم،
هيك كانت، ما في غيره شي، ما كان في زيتون وما كان في شي.
They worked in charcoal making, they worked as shepherds
with goats and sheep, that's how it was, there was nothing
else, there were no olive trees or anything.
السبب هو إنه كان هون في أحراش؟
The reason is that there were bushes here?
طبعاً كله، الجبال هون كله أحراش وفيها مي وكله فيها مي وفيها
كل شي يعني.
Of course, it was all bushes. The mountains here are all
bushes and they have water, they all have water and
everything.
طيب هلق أنا كمان حسب ما فهمت إنه المدرسة بهالضيعة مدرسة
قديمة كثير.
Well, now, according to what I understand as well, the
school in this village is very old.
مدرسة قديمة كمان نفس الشي مدرسة كان يجي لها شي 25 من سكان
القرى المجاورة.
A very old school as well, similarly, around 25 people from
the neighboring villages used to come to this school.
خلينا نروح نشوفها، ماشي.
Let's go see it, okay.
[Silence / Walking]
وصلنا عالمدرسة.
We have reached the school.
إيه وصلنا عالمدرسة، شرف. طبعاً المدرسة تأسست عام 1948، طبعاً
بعمل شعبي من القرية.
Yes, we reached the school, please come in. Of course, the
school was founded in 1948, through a communal effort by the
village.
بعمل شعبي من القرية وهالمدرسة قديمة جداً ما كان في مدارس
حواليها أبداً.
Through a communal effort by the village, and this school is
very old, there were no schools around it at all.
حواليتها في المنطقة كلها؟
Around it in the entire region?
في المنطقة ما كان في أعدد لك كم أسماء قرى، مثلاً كفر دلة
تحتاني، كفر دلة فوقاني، كوركان، فقيران.
In the region there weren't any. Let me list some village
names for you, for example, Kafr Dallah Tahtani, Kafr Dallah
Fawqani, Korkan, Faqiran.
خرزان، أشكان، جقلي، قجومان، يعني أكتر من 20 قرية ولادها
كانوا يجوا على هالمدرسة.
Kharzan, Ashkan, Jaqli, Qajuman. I mean, children from more
than 20 villages used to come to this school.
على هالمدرسة يجيبوا خبز، حتى خبزهم يجيبوا معهم، لأنه طريق
بعيدة كثير.
To this school, they would bring bread, even their bread
they would bring with them, because the road was very long.
والحمد لله يعني في منهم طلعوا دكاترة، في منهم طلعوا مهندسين،
وأساتذة، الحمد لله طلع منهم كثير شباب مثقفين يعني.
And thank God, some of them became doctors, some became
engineers, and teachers. Thank God, many educated young men
came out of them.
هلق هي المدرسة كم غرفة كانت؟
Now, how many rooms was this school?
ثلاث غرف والإدارة، كل شعبتين كانوا سوا، الصف الأول للسادس،
والأساتذة بالأول كانوا كل الأساتذة يجينا من برا.
Three rooms and the administration. Every two grades were
together, from first to sixth grade. And at first, all the
teachers used to come to us from outside.
أول شي أنا ملاحظ إنه هاد الملعب كله إلها؟
First of all, I notice that this entire playground belongs
to it?
هالمعلب كله إله، هاد للمدرسة، هاد مدرسة نموذجية كانت، زراعية
نموذجية، مساحتها تقريباً بتيجي 2 هكتار.
This entire playground belongs to it. This is for the
school, it was a model school, a model agricultural school.
Its area is approximately 2 hectares.
2 هكتار، يعني 20 ألف دونم، 20 ألف متر مربع، 20 دونم.
2 hectares, meaning 20,000 dunams... 20,000 square meters,
20 dunams.
طيب خليني أسألك سؤال بس يعني إنت عم تقول إنه بالـ 48 كانوا
هدول الأساتذة يعني اللي عم تحكي عنهم أحمد بدر وأحمد المصري
والزامل وكذا.
Well, let me just ask you a question. You are saying that in
'48, these teachers you are talking about, Ahmed Badr, Ahmed
Al-Masri, Al-Zamil, and so on.
هدول إجوا وكانوا يسكنوا بالضيعة؟ وهنن عرب؟
Did they come and live in the village? And were they Arabs?
طبعاً هنن العرب، يسكنوا مثلاً نعطيهم غرفة بالضيعة ويسكنوا مع
بعضهم وهنن وأهل الضيعة والله كانوا مثل الإخوة.
Of course they were Arabs, they would live, for example, we
would give them a room in the village and they would live
together. They and the village people were honestly like
brothers.
يسهروا مع بعض، يأكلوا مع بعض، أكلاتهم وشرباتهم كله عالضيعة
كانت.
They would stay up together, eat together, their food and
drinks were all provided by the village.
فهمت إنه بعضهم تزوج من هون؟
I understood that some of them got married here?
في، في أحمد السعد، أحمد بدر السعد من حماة كان، تزوج وحدة
كردية من هون، من عائلة بيت سيدو ميمه.
Yes, there is Ahmed Al-Saad, Ahmed Badr Al-Saad was from
Hama, he married a Kurdish woman from here, from the Sido
Mimeh family.
وأحمد بدور كمان تزوج من هون، أخد وحدة من خرزان جنبنا، كانت
طالبة كانت تيجي لهون تدرس، وهدول يعني في مصاهرات وفي كل شي
بيناتنا والحمد لله.
And Ahmed Baddour also got married from here, he married
someone from Kharzan next to us, she was a student who used
to come here to study. And these, I mean, there are
intermarriages and everything between us, thank God.
وبيرجعوا بيجوا لهون؟
And do they come back here?
إيه طبعاً هلق ولاده بيروحوا بيجوا، أنور بدور ما عم يجي، بس
ولاد أحمد بدر السعد بيجوا لهون.
Yes of course, now his children come and go. Anwar Baddour
doesn't come, but the children of Ahmed Badr Al-Saad come
here.
حالياً ولاده هون مسكونين عنا هون بالضيعة، خلال هالفترة هي
مسكونين بالضيعة ونازحين لهون.
Currently, his children are living here with us in the
village. During this period, they are living in the village,
displaced here.
نزحوا لهون وعايشين معنا يعني.
They were displaced here and are living with us, I mean.
يعني سبحان الله من عم تحكي من 70 سنة؟
I mean, glory be to God, you are talking about 70 years ago?
عم بحكي من 70 سنة 60 سنة خيو 60 سنة والحمد لله رجعوا لهون
كانوا ولايتهم هنيكة وهلق إجوا لهون.
I'm talking about 70 years, 60 years brother, 60 years. And
thank God they returned here, their province was there and
now they came here.
كان في تعايش كثير كبير وهلا ما زال؟
There was a great coexistence, and does it still exist now?
إيه طبعاً في تعايش كبير مع النازحين، عنا نازحين مثلاً هلق
حالياً في أكثر من 150 عيلة في نازحين وكلها حبايب وعايشين مع
بعضهم.
Yes of course, there is a great coexistence with the
displaced people. We have displaced people, for example,
currently there are more than 150 displaced families, and
all are beloved friends and living together.
الله يعطيك العافية عمي أبو رزان، شكراً لك.
May God give you health Uncle Abu Razan, thank you.
أهلين وسهلين بـ 100 أهلاً وسهلاً أهلين وسهلين عيوني، عراسي
أهلين بالشباب شرفونا.
You are very welcome, a hundred welcomes, welcome my eyes,
on my head, welcome young men, you honored us.
[Music]
نحن هلق واقفين بساحة الضيعة تقريباً، الساحة اللي منها بتتوزع
الطرق والدروب باتجاه مداخل الضيعة المختلفة.
We are now standing in what is almost the village square,
the square from which roads and paths branch out towards the
different entrances of the village.
وورانا مثل ما نا شايفين الشجرة الشهيرة في هالضيعة اللي عمرها
تقريباً 150 سنة.
And behind us, as we can see, is the famous tree in this
village, which is approximately 150 years old.
وعلى يسارنا الوادي المسيلي المائي اللي بيوصل لنهر الشيخ عبد
الرحمن.
And to our left is the watery ravine valley that connects to
the Sheikh Abdul Rahman River.
هالضيعة مثل ما بتعرفوا عدد سكانها تقريباً حوالي 1700 نسمة من
أهالي الضيعة ومن نازحين من حمص وجبل الحص وريف حماة وأماكن
أخرى.
This village, as you know, has a population of approximately
1,700 people, including the village residents and displaced
people from Homs, Jabal al-Hass, the countryside of Hama,
and other places.
بيشتغل معظم السكان بالزيتون والجوز واللوز والسماق.
Most of the residents work with olives, walnuts, almonds,
and sumac.
مع النازحين بيشتغلوا برعاية الأغنام.
with the displaced people working in sheep herding.
رح أكون معكم بهالفقرة بجولة قصيرة لحتى نتعرف
I will be with you in this segment on a short tour to get to
know
كيف عايشين هالناس وشو أحوالهم وشو عم يفكروا هالأيام.
how these people live, what their conditions are, and what
they are thinking about these days.
تابعونا.
Stay tuned.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلاً وسهلاً.
Peace, mercy and blessings of Allah be upon you, welcome.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
بتعرف عليكم؟
Can we get to know you?
أهلاً وسهلاً، أخوك الأستاذ جميل مختار، شيخ عبد الرحمن ومقيم
ومن أساس چولاقان يعني.
Welcome, your brother Mr. Jamil Mokhtar from Sheikh Abd al-
Rahman, a resident and originally from Çolaqan.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
الله يسلمكم، الله يحفظكم، الله يديمكم.
May God keep you safe, protect you, and bless you.
ومدامتك؟
And your wife?
مدامتي إي.
My wife, yes.
أم شيرفان.
Umm Sherfan.
أهلاً وسهلاً، خالة أم شيرفان.
Welcome, aunt Umm Sherfan.
أهلاً وسهلاً فيكم.
Welcome to you.
أنتو أصلكم من هون من أي عائلة؟
What family are you originally from here?
من عائلة إيبش إيبش علي بيك.
From the Ibish... Ibish Ali Bey family.
أيوة.
Ali Bey.
Yes.
بيقولوا له هون بگو؟
Do they call him Bago here?
إي إيبشي بگو، بيسموه إيبشي بگو. الأساس علي بيك يعني.
Yes, Ibish Bago, they call him Ibish Bago. The origin is Ali
Bey.
تمام.
Okay.
هلق وين جايين؟ جايين زيارة؟
So where are you coming now? Are you coming for a visit?
جايين زيارة على أساس، يعني في إلنا أملاك يعني لأولاد عمي،
لأولاد عمي عدنان هدول، يعني بدنا نشوف نطلع عليهم ونتأكد يعني
مين الموسم اللي آخدينه، مفلوح أو مقسوح.
We are coming for a visit basically. We have properties
here, for my cousins, my cousins Adnan and the others. We
want to check on them and see the season they had, whether
it was plowed or pruned.
خلينا نوقف هون أستاذي.
Let's stop here, sir.
هلق هيدي الشجرة.
Now, this tree.
هي شجر إي.
This tree, yes.
هي شو، هيدي شجرة شو هيدي؟
What is it, what kind of tree is this?
هي شجرة بيسموها.
This tree is called...
دلوب هي؟
Is it a plane tree?
چنار، بالكردي بيسموها چنار.
Chenar, in Kurdish they call it Chenar.
چنار يعني؟
Chenar, you mean?
لا هي قديماً سموها شجرة چناري.
No, in the past they called it a Chenari tree.
چناري.
Chenari.
شقد عمرها؟
How old is it?
بتعرفي شقد عندك معلومات قديش عمرها؟
Do you know, do you have any information on how old it is?
أكثر من 200... أكثر من 150 سنة هي.
More than 200... more than 150 years.
150 سنة؟
150 years?
أكثر من، أكثر يعني بتجي.
More than that, it's more than that.
هلق هون في، ليش هون طلعت يعني في نبعة مي هون، في شي؟
Now here, why did it grow here? Is there a water spring
here, or something?
إي نبعة مي، وفي بير كمان يعني كل البير هداك هو.
Yes, a water spring. And there's also a well, that whole
well is over there.
وينه؟
Where is it?
هداك البير.
That well over there.
من القديم كان يزت المي فوق منه يعني.
In the old days, water used to gush out over it.
أيوة.
I see.
بس نتيجة العوامل الطبيعة يعني نزلت المي للاسمه، المستوى المي
لتحت يعني.
But due to natural factors, the water level dropped down.
يعني أكثر، أكثر الضيع كان يجوا ياخدوا مي من هون يعني، كان
ياخدوا.
Most of the village used to come and get water from here,
they used to take it.
من هون؟ من هون من هالمنطقة يعني من هدا شو كان في هون؟
From here? From here, from this area? What used to be here?
من هالمنهل، بير ومي كان يطلع منه.
From this source, a well and water used to come out of it.
بس بدي تحكيلي عن طبيعة الناس هون شلون؟
Just tell me about the nature of the people here, what are
they like?
طبيعة، طبيعة منطقة قروية يعني منطقة فلاحية يعني اعتماد على
الزراعة.
The nature of a rural area, it's an agricultural area
relying on farming.
شرف لهون أستاذي.
Come over here, sir.
شرف لهون أستاذ جميل، خلينا نطلع ورانا الشجرة هيك.
Come over here, Mr. Jamil. Let's stand with the tree behind
us.
اعتماد على الزراعة.
Relying on farming.
وطبيعة عادية يعني عائلية يعني، وشو اسمه شو بدي أقلك، زيارات
عادية كان لبعضهم يعني، على شكل طبيعة عائلية يعني.
And it's a normal nature, family-oriented. What can I tell
you, regular visits to each other, like a family-oriented
nature.
أعراس كان يقوموا ببعضهم، بواجبات الوفاة عم يقوموا ببعضهم
يعني، في احترام تبادل بين العائلات يعني.
They used to hold weddings for each other, and perform
duties of condolence for each other. There is mutual respect
between families.
وهي شيء يعني.
That's how it is.
وما زالت يعني.
And it still is.
شو في؟
What is it?
الناس بيحترموا بعضهم لهلأ.
People still respect each other.
علاقات حميمية بين بعض.
Intimate relations with each other.
أيوة، إي لهلأ.
Yes, yes, even now.
هلق أنتو جايين زيارة عند قرايبينكم.
So you are coming to visit your relatives.
تحكيلي يعني مثلاً كل قديش بتزوروا بعضكم؟
Yes.
Tell me, how often do you visit each other?
يعني هلق بهالوقت والله مو كتير يعني.
Well, these days, not very often.
مو كتير؟
Not very often?
إيه.
Yes.
يعني كل فترة يعني بين الشهر، شهرين.
Just every once in a while, between a month or two.
احكيلي عن العادات هون تبع النسوان، شو عادات أهل المنطقة
والضيعة، چولاقان وشيخ عبد الرحمن؟
Tell me about the customs of the women here, what are the
customs of the people of the area and the village, Çolaqan
and Sheikh Abd al-Rahman?
كلهن يعني بيتوتيين، إي بيحبوا بيتهن، ولادهن، شغل البيت.
They are all homebodies. Yes, they love their homes, their
children, and housework.
شو بيشتغلوا شغلات؟ شو يعني مثلاً في عندهم بيشتغلوا بنسيج،
بيشتغلوا بشو؟
What kind of things do they do? Like, do they do weaving,
what do they work on?
في منهن.
Some of them do.
في قديم الزمان...
In the old times...
هلق خف.
It has decreased now.
كان يشتغلوا بالنسيج، نسيج كان يعملوا سجاد وما سجاد قديماً
يعني، وعليه ألوان طبيعة المنطقة، أو طبيعة الجبل يعني، أو
طبيعة شو اسمه، اللي كان عليه كل نقش عليه يعني، نقش عليه.
They used to work in weaving. They wove carpets and things
like that in the past. It had colors from the region's
nature, or the mountain's nature. Every pattern on it was
based on that.
يعتمدوا على طبيعة المنطقة يعني.
They relied on the nature of the region.
يعني متل متل قناويط؟
Like Qanawit?
أيوة قناويط، سنتانا، سجاد شغلات هيك يعني.
Yes, Qanawit, Santana, carpets, things like that.
إيه.
Yes.
يا سلام. إلك ذكريات هون؟
Wow. Do you have memories here?
والله مالي ذكريات أنا، أبوي ولدان هون يعني، ولدان هون،
وأجدادي ولدان هون يعني.
I don't really have memories. My father was born here, and
my ancestors were born here.
وانتقلنا بعدها لشيخ عبد الرحمن.
And then we moved to Sheikh Abd al-Rahman.
لأن أراضيكم هنيك.
Because your lands are there.
إي إلنا أرض ورزق هنيك يعني، وطبيعة شيخ عبد الرحمن وچولاقان،
نتيجة الأراضي خصبة، نزلوا الأكثر الأغوات اللي كانوا هون،
نزلوا على...
Yes, we have land and property there. The nature of Sheikh
Abd al-Rahman and Çolaqan... because the lands were fertile,
most of the Aghas who were here moved to...
لشيخ عبد الرحمن عينوه مركز الضيعة يعني هنيك يعني وسكنوا هنيك
يعني.
They made Sheikh Abd al-Rahman the center of the village,
and they lived there.
وبعدها أكثر بعد منهم عائلات نزحوا معهم يعني، نتيجة فلاحة
الأرض ونتيجة زرع الأرض يعني راحوا معهم يعني واستقروا هنيك
وأسسوا ضيعة هنيك بشيخ عبد الرحمن.
And then more families migrated with them as a result of
land farming and planting. They went with them, settled
there, and established a village there in Sheikh Abd al-
Rahman.
ولحد هلق علاقات بين چولاقان وشيخ عبد الرحمن...
Until now, the relations between Çolaqan and Sheikh Abd al-
Rahman...
هن ضيعة وحدة تقريباً.
They are basically one village.
ضيعة وحدة تقريباً إي، أساسهم واحد يعني.
Almost one village, yes. Their origin is one.
الله يعطيكم العافية وشكراً إلكم.
May God give you health, thank you.
الله يعافيك يا رب يسلمك.
May God give you health, bless you.
الله يسلمكم، ويجزيكم الخير.
May God bless you and reward you.
الله يحفظكم يا رب.
May God protect you.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام هلا عمي شلونك؟
Peace be upon you. Welcome, uncle, how are you?
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
هلا يعافيك، هلا عمي.
May God give you health, welcome uncle.
شو عم بتساوي؟ طفي شوي.
What are you doing? Turn it off a bit.
يلا يا رب.
Oh God.
شو عم بتساوي؟
What are you doing?
والله عم نشتغل.
Well, we are working.
الله يرزقك يا رب. منين حضرتك؟
May God provide for you. Where are you from?
هلا عمي.
Welcome, uncle.
والله من عفرين.
I'm from Afrin.
من عفرين؟
From Afrin?
الله يعطيك العافية. شو عم تبيع؟
Yes.
May God give you health. What are you selling?
الله يعافيك.
May God give you health.
والله ألبسة بنجول هالضيع.
Clothing. I roam around these villages.
بتجولوا في هالضيعة كلياتها؟
Do you roam all around this village?
إي والله عمي.
Yes indeed, uncle.
قديش صارلك واقف هون؟ ليش قاعد عم، شو عم تصيح؟ شو عم تقول، عم
تصحصح للضيعة مثلاً؟
How long have you been standing here? Why are you calling
out? What are you saying, are you trying to wake the village
up or something?
والله إي والله، خلصت الضيعة بدي أروح على ضيعة تانية.
Well, yes indeed. I finished this village, I want to go to
another one.
يا الله عليك ما أحلاك!
Oh God, how nice you are!
هلا عمي.
Welcome, uncle.
شلون، إن شاء الله هيك مرزوق؟
How is it, hopefully you're making a living?
الحمد لله، مستورين.
Thank God, we are getting by.
الحمد لله.
Thank God.
إيمت بتطلع عالصبح؟ إيمت بترجع؟ من وين بتجيب بضاعتك؟
When do you head out in the morning? When do you return?
Where do you get your goods from?
والله من عفرين عم نشيل.
Well, we bring them from Afrin.
والله عم نطلع الساعة عشرة، تسعة ونص، عم نوصل خمسة، أربعة
ونص، هيك شي.
We head out at ten, nine-thirty, and we arrive back at five,
four-thirty, something like that.
كل يوم هيك إي؟
Like this every day?
شقد بتطالع؟ إن شاء الله بتعيش من هالشغلة؟
Something like that every day.
How much do you make? Hopefully you can live off this job?
والله يومياً يعني سبع آلاف، تمن آلاف، هيك شي، عشر آلاف.
Well, daily, about seven thousand, eight thousand, something
like that, ten thousand.
الحمد لله رب العالمين.
Praise be to the Lord of the worlds.
مستورين.
We are getting by.
الحمد لله رب العالمين.
Praise be to the Lord of the worlds.
هالضيعة بيشتروا هون بچولاقان؟ بيشتروا لك؟
Does this village, do they buy here in Çolaqan? Do they buy
from you?
إي والله بيشتروا.
Yes indeed, they buy.
بتجي، كل كم يوم شقد بتجي لهون؟
You come... how many days, how often do you come here?
يعني كل أسبوع مرة بجي لهون.
I mean, I come here once a week.
إيه.
You come here once a week.
Yes.
إيش بيشتروا منك؟
What do they buy from you?
إيش بيشتروا منك أكتر شي؟
What?
What do they buy from you the most?
والله في فيزونات، في دقومة، في جرابات، هيك شي.
Well, there are leggings, collars, socks, things like that.
في فيزونات، في دقومة، في جرابات، هيك شي.
There are leggings, collars, socks, things like that.
تمام، تمام.
Okay, okay.
الله يقويك، الله يعطيك العافية، شكراً إلك، بدي سلامتك.
May God give you strength, may God give you health, thank
you. I wish you safety.
يا رب.
May God give you health, do you need anything?
Oh God.
مع السلامة.
Goodbye.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله.
Peace and mercy of Allah be upon you.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
يا أهلاً.
Welcome.
بتعرف عليك؟
Can we get to know you?
عبد الصمد حسين.
Abd al-Samad Hussein.
يا أهلاً وسهلاً.
Welcome.
أبو عصمت من چولاقان.
Abu Ismat from Çolaqan.
أهلاً وسهلاً عمي أبو عصمت.
Welcome, Uncle Abu Ismat.
جاي عالدكان ولا طالع من الدكان؟
Are you coming to the shop or leaving the shop?
والله طالع من الدكان.
I'm leaving the shop actually.
احكيلي شلون الوضع هون وضع الناس طالما جاي عالدكان؟
Tell me, how is the situation here, the situation of the
people, since you are coming from the shop?
والله الوضع صعب شوي، صعب.
Well, the situation is a bit difficult, difficult.
صعب.
Difficult.
يعني من قبل كان أصعب، كل ماله نحو الأفضل يعني.
I mean, it used to be more difficult before, it's getting
better and better.
شلون الناس عايشة هون؟ على ايش عايشة؟ على ايش معتمدين؟
How are people living here? What are they living on? What do
they rely on?
والله عايشين، خلينا نمشي شوي، خلينا نمشي شوي.
Well, they are living... let's walk a bit, let's walk a bit.
خيرات رب العالمين و...
The bounties of the Lord of the worlds and...
إيش بيشتغلوا؟
What do they work in?
بيشتغلوا بما أراضيهم بالزراعة، بالزيتون.
They work with what their lands have, in agriculture, in
olives.
وفي عم بصير مضايقات عالزيتون بشكل.
And there are harassments happening regarding the olives in
a way.
شلون؟
How?
بشكل يعني في سرقات، في شغلات.
In a way... I mean, there are thefts, things like that.
إي.
Yes.
بس كل ماله عم بيتحسن يعني، عم بتزول هالشغلات السلبية عم
بتزول.
But it's getting better, these negative things are
disappearing.
الحمد لله.
Thank God.
الحمد لله إي.
Thank God, yes.
يعني وضع الناس فيك تقلي وسط، ضعيف، كويس، إيش شو؟
I mean, would you say the people's situation is average,
poor, good, what is it?
والله في ناس ضعيف، وفي ناس وسط.
Well, there are poor people, and there are average ones.
الأغلب وسط ودون.
Most are average and below.
الأغلب وسط ودون؟
Most are average and below?
هلق هون شو الخدمات؟ احكيلي عالخدمات، الخبز، المي، الكهربا.
Most are average and below.
Now, what are the services here? Tell me about the services,
bread, water, electricity.
الخبز عم بيجوا... عم بيجوا من الأفران، عم بيجيبوا، عم
بيشتروا.
Bread, they come... they come from the bakeries, they bring
it, they buy it.
مرة أو مرتين يمكن اجوا وزعولهم ببلاش، ما دري بمصاري كمان بس
أرخص.
Once or twice they might have come and distributed it for
free, I don't know, maybe for money too, but cheaper.
تمام، إي.
Okay, yes.
إي، فمساعدات الإغاثية قليلة.
Yes, so relief aid is scarce.
طيب المي؟
What about water?
المي والله بفضل جهود شباب الخيرة، في عنا جب فوق الضيعة.
Water, by the grace of God and the efforts of good young
men, we have a well above the village.
مددوا خراطيم من كيسهم الجماعة وتعاونوا وموزع للضيعة كلياتها.
They laid hoses at their own expense and cooperated to
distribute it to the whole village.
كل الضيعة بتشرب من هالجب هذا.
The whole village drinks from this well.
بشكل منظم، كل الضيعة من هالجب هذا.
In an organized way, the whole village from this well.
بخراطيم؟
With hoses?
خراطيم ممددة لكل بيت.
Hoses are laid to every house.
الجب قديم يعني؟
Is the well old?
طيب فينا نروح نشوفه؟
The well is old, yes.
Okay, can we go see it?
فينا نروح نشوفه، بس بده عناية هالجب هذا.
We can go see it, but this well needs care.
طيب خلينا نطلع نشوفه.
Okay, let's go up and see it.
تفضلوا.
Please go ahead.
شرف.
Please.
هلق وصلنا، بيقولولها بيري جوران، الجب هي لبيت نبي رشو.
Now we have arrived, they call it Biri Joran, the well
belongs to Nabi Rasho's family.
نعم.
Yes.
ورايحين نروح عليها نشوف وضعها والخراطيم الممددة منها، و...
And we are going to it to see its condition and the hoses
laid from it, and...
شرف. هلق هي صايرة شمال الضيعة؟
Please. Now, is it located north of the village?
شمالي الضيعة على اليمين.
North of the village, on the right.
على اليمين. هون صايرة بعد الوادي؟
On the right. Is it past the valley?
بعد الوادي بأرض بيت نبي رشو.
Past the valley on the land of Nabi Rasho's family.
طيب خلينا نمشي.
Okay, let's walk.
امم، شرف.
Mm, please.
على مهلكم.
Take your time.
هذا الجب.
This is the well.
عمقه أربع، خمس أمتار؟
Its depth is four or five meters?
عمقه أربع، خمس أمتار، ويمكن أقل، أو أزود شوي، ما بعرف
بالضبط.
Its depth is four or five meters, maybe less, or a bit more,
I don't know exactly.
مسقوف كله؟
Yes.
Is it all roofed?
لا مو مسقوف، مسقوف مقط يعني.
No, not roofed, just covered with a slab.
هلق المي بتجي، بتطلع هيك بالخراطيم؟
Now the water comes, it comes out like this through the
hoses?
هي بتطلع بـ... بيقول الحاجة أم الاختراع.
It comes out through... they say necessity is the mother of
invention.
يعني كانوا عم بـ... عم ببيعوا الصهريج بست سبع آلاف ليرة.
I mean, they were... they were selling the tanker for six or
seven thousand liras.
يتكلف ع المواطن، على أهل الضيعة، فاجوا شباب الفضل إلهم.
It cost the citizen, the people of the village, so these
young men came, thanks to them.
إي.
Yes.
اللي هن من وين؟
Where are they from?
نازحين.
Displaced people.
من حمص؟
From Homs?
من حمص إي، واشتغلوا هالشغلة بتجي عن طريق الأواني المستطرقة
يعني بدون، بدون محرك.
From Homs, yes. They did this job, it comes through
communicating vessels, I mean without, without a motor.
المنطقة عالية هون والقرية منخفضة.
The area here is high and the village is low.
منخفضة أدنى من الجب، وعم بيسحبوا عليها.
Low, lower than the well, and they are drawing it down to
them.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيكم أهلاً وسهلاً.
May God give you health, welcome.
ألف شكر إلك.
A thousand thanks to you.
حياك الله، والله يكتر من ولاد الحلال.
God bless you, and may God multiply the good people.
الله يسلمك.
May God protect you.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله.
Peace and mercy of Allah be upon you.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا رب.
شلونك أخي؟
How are you, brother?
أهلين أستاذ.
Welcome, sir.
نتعرف عليك؟
Can we get to know you?
شكر الله محمد خالد.
Shukrallah Muhammad Khalid.
أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome.
أهلين وسهلين.
Welcome to you too.
شو بتشتغل؟
What do you do for a living?
معلم مدرسة.
School teacher.
بچولاقان؟
In Çolaqan?
إيه.
Yes.
أهلاً وسهلاً فيك. ونازح لهون؟
Welcome. Are you displaced here?
إي نعم.
Yes indeed.
من وين؟
From where?
من قبتان الجبل.
From Qabtan al-Jabal.
يا أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome.
خلينا نمشي هيك شوي نسلم على العم هون.
Let's walk this way a bit to greet the uncle here.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
Peace be upon you too.
سلامتك، سلامتك خذ راحتك.
Get well soon, take it easy.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
معك عكازات، نتعرف عليك؟
You have crutches, can we get to know you?
حسين خالد.
Hussein Khalid.
يا أهلاً وسهلاً.
Welcome.
يا هلا بيك.
Welcome to you too.
من وين؟
From where?
قبتان الجبل.
Qabtan al-Jabal.
والله الوضع مأساوي.
The situation is truly tragic.
طب ليش اخترتوا هالمكان هيك؟
Then why did you choose this place like this?
المي.
The water.
اللي أجبرتنا، وبعدها ما في مكان يعني.
It's what forced us, and besides, there is no other place.
ما في مكان.
There is no place.
ما في مكان، أرض كلها تربة حمرا بتصير وحلة في الشتاء.
There is no place, the ground is all red soil, it turns into
mud in winter.
فاضطريتوا تبركوا هون؟
So you had to stay here?
هون بضل أنشف.
Here it stays drier.
أنشف.
Drier.
طيب، خليني أسأل.. يعني الأستاذ.
Okay, let me ask... I mean, the teacher.
أستاذ أنتم باركين هلق هون في الخيم، ولادكم عم يدرسوا؟
Teacher, you are staying here in the tents now, are your
children studying?
إي عم يروحوا هلق، بس هلق وقفت المدارس بسبب كورونا يعني، صار
لها هلق فترة.
Yes, they go now, but schools are currently suspended
because of Corona, it's been a while now.
معلق الدوام.
Attendance is suspended.
نمشي شوي هيك.
Let's walk a bit this way.
طيب.
Okay.
احكي لي شو وضع التعليم بشولاقان؟
Tell me, what is the situation of education in Shulaqan?
إي والله الوضع لا بأس فيه، التعليم كويس.
Well, the situation is not bad, the education is good.
بس في عنا يعني نواقص، يعني عنا في المدرسة هلق بحاجة نسخ كتب.
But we have, I mean, shortages. In the school right now, we
need copies of books.
ومستلزمات يعني للمدرسة.
And supplies, I mean, for the school.
شوي هيك المدرسة صغيرة يعني، وبدها تجهيزات، بدها لوازم يعني.
The school is a bit small, and it needs equipment, it needs
supplies.
كم طالب عندكم؟
How many students do you have?
حوالي 108 طلاب يعني.
About 108 students.
108 طلاب؟ ابتدائية بس؟
108 students? Primary only?
إي ابتدائي بس.
Yes, primary only.
يعني صفوف مجمعة صايرة.
I mean, they are combined classes.
نحن مدرسة يعني ثلاث معلمين بس.
We are a school with just three teachers.
نعم.
Yes.
كم عيلة هون في؟
How many families are here?
هون 10 عيلات عنا.
Here we have 10 families.
10 عيلات، كلهم من قبتان الجبل؟
10 families, all from Qabtan al-Jabal?
إي، إخوة وابن عم.
Yes, brothers and cousins.
إخوة وولاد عم.
Brothers and cousins.
وعايشين في إطار واحد؟
And living in one setting?
إطار واحد.
One setting.
شو بيشتغلوا هون؟
What do they work here?
والله بيروحوا في عنا شباب بيروحوا بيشتغلوا في الجبل في
الحجر.
Well, they go... we have young men who go and work in the
mountain, in the stone.
لحتى يأمنوا لقمة العيش.
In order to secure a living.
الله يكون بعونكم يا رب، الله يكون بعونكم.
May God help you, oh Lord, may God help you.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
والله يحميكم وإن شاء الله شتوية جاية.
May God protect you, and God willing, winter is coming.
إن شاء الله هيك الله هيك يعني.
God willing, may God like...
يعني إن شاء الله حدا بيشوفكم، حدا بيهتم بهالخيم هيدي، والوضع
التعيس المأساوي.
I mean, God willing, someone will see you, someone will care
about these tents and this miserable, tragic situation.
إن شاء الله يا رب.
God willing, oh Lord.
نحن ما بدنا حدا يهتم في الخيم، بدنا حدا يهتم يرجعنا على
قرانا.
We don't want anyone to care about the tents; we want
someone to care to return us to our villages.
صحيح، كلامك صحيح، هادا هو حل المأساة الأصلية.
True, your words are true. That is the solution to the
original tragedy.
مع أنه ما تركوا لنا شيء.
Although they left us nothing.
حتى شرطان الكهرباء ساحبينها من البيوت.
They even pulled the electrical wires out of the houses.
نعم.
Yes.
الأبواب، إيش في أثاث في المنزل كمان شايلينه.
The doors, whatever furniture was in the house, they took it
too.
من عداد المي وأنت طالع.
From the water meter and upwards.
إن شاء الله كل شيء بيرجع، إن شاء الله.
God willing, everything will return, God willing.
لنا أمل من الله.
We have hope from God.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health too.
شكرا إلكن.
Thank you all.
حياكم الله.
You are welcome.
May God greet you.
أهلا وسهلا.
You are welcome.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام، أهلا وسهلا.
And upon you be peace, welcome.
أهلين وسهلين، أهلين بالشباب.
Welcome, welcome guys.
حياك الله، شرفتوا، أهلا وسهلا.
God greet you, you honored us, welcome.
مية سلامة، أهلا وسهلا، أستاذي نتعرف عليك؟
A hundred welcomes, welcome. Sir, let's get to know you?
عبدو رشو أبو محمد.
Abdo Rasho Abu Mohammad.
يا أهلا وسهلا فيك، إنت من شولاقان، هالبيت إلك؟
Welcome to you. Are you from Shulaqan? Is this house yours?
من شولاقان، البيت إلي، ملك لله والحمد لله.
I'm from Shulaqan. The house is mine, property of God,
praise be to God.
بيت حلو كتير، نفوت لجوا شوي؟ تفضلوا.
It's a very nice house. Shall we go inside a bit? Go ahead.
يا أهلا وسهلا تفضلوا.
Welcome, go ahead.
شلونكم؟ كيف الصحة؟
How are you? How is your health?
يا أهلا وسهلا، مية سلامة، أهلين بالشباب.
Welcome, a hundred welcomes. Welcome guys.
بنتشرف بزيارتكم.
We are honored to visit you.
إلنا الشرف بزيارتكم.
The honor is ours by your visit.
الله يكرمك، شرف إلنا كمان.
May God honor you, the honor is ours too.
الله يديمكم.
May God keep you.
ضيعتكم حلوة، عن جد إطلالتها حلوة وضيعة هيك يعني.
Your village is beautiful, seriously, its view is beautiful
and the village is like...
شيء مميز جداً.
Something very special.
مميزة جداً كتير، إي والله، يا أهلا وسهلا، مية سلامة.
Very special indeed, yes by God. Welcome, a hundred
welcomes.
يا أهلين وسهلين.
Welcome.
أهلا وسهلا فيك، من أي عيلة بشولاقان؟
Welcome to you. From which family in Shulaqan?
من عائلة شولاق.
From the Shulaq family.
اللي تسمت يعني اسم الضيعة باسمكم؟
Which the village was named after?
إي اللي سمت اسم الضيعة أباً عن جد، يعني أجدادنا اسمه شولاق.
Yes, which the village was named after from father to
ancestors. I mean, our ancestor's name is Shulaq.
كانوا ساكنين بالمغر شمالي الضيعة قديم.
They used to live in the caves north of the village, long
ago.
يعني من قبل بـ 170 سنة و 180 سنة.
I mean, from 170 or 180 years ago.
تقريباً عمر الضيعة شيء 400 سنة.
The village's age is approximately 400 years.
إي شي سنة 170، 180 سنة نزلوا من المغر على الضيعة.
Yes, around 170 or 180 years ago, they came down from the
caves to the village.
أجو سكنوا بالضيعة، قبل كانوا ساكنين بالمغر فوق.
They came and settled in the village, previously they lived
in the caves up there.
إي أبوه لجدي، إيده مقطوعة.
Yes, my grandfather's father, his hand was cut off.
بالتركي بيقولوا له شولاق، يعني الأقطع.
In Turkish, they call him "Çolak", meaning the amputee.
أجا سكن، كشفوا المي بالضيعة، بنص الضيعة كشفوا المي.
He came and settled. They discovered water in the village,
in the middle of the village they discovered water.
كرمال هالمي نزلوا من الجبل أجو سكنوا بالضيعة.
Because of this water, they came down from the mountain and
settled in the village.
إي سكنوا بالضيعة سموه شولاقان.
So they settled in the village and named it Shulaqan.
والتمت هالناس حوالينا، كمان في عائلات يعني قديمة بالضيعة.
And people gathered around us. There are also old families
in the village, I mean.
في غير عائلات.
There are other families.
حكينا، حكينا عن هالموضوع.
We talked, we talked about this topic.
بدي أعرف، بدي أعرف طبيعة العلاقة بين أهل الضيعة، طبيعة الناس
هون شلون؟
I want to know, I want to know the nature of the
relationship among the people of the village. How is the
nature of the people here?
طبيعة الناس كلهم فلاحين ملاكين.
The nature of the people, they are all farmers and
landowners.
تقريباً بـ 95%، 90% كلهم ملاكين أصحابين رزق.
Almost 95%, 90% are all landowners and property owners.
والحمد لله عايشين ومبسوطين ومرتاحين الحمد لله.
And thank God they are living, happy, and comfortable, thank
God.
في محبة.
There is love.
علاقاتكم مع القرى المجاورة؟ مع العرب اللي هون؟
Your relations with the neighboring villages? With the Arabs
here?
كتير ممتازة، القرى المجاورة كأنه عايشين قرية واحدة.
Very excellent. The neighboring villages, it's as if we are
living in one village.
هلق فقيران مثلاً؟
Now Faqiran, for example?
فقيران نفس الشيء، مثلاً هنه جماعة إيزيدية نحن إسلام.
Faqiran is the same. For example, they are a Yazidi
community and we are Muslims.
ما عم نفارق بين بعضنا بالمناسبات، بالأعياد.
We do not differentiate between each other. On occasions, on
holidays.
بإيش ما كان، بنزور بعضنا، كأنه عائلة وحدة.
In whatever it is, we visit each other, as if we are one
family.
ما شاء الله، علاقتكم مع العرب... الأخوة الوافدين؟
Mashallah. Your relationship with the Arab brothers who
arrived here?
نفس الشيء، نفس الشيء ممتاز، كأنه أخوتنا يعني.
The same thing, the same thing, excellent. It's as if they
are our brothers, I mean.
كأنه عم يشتغلوا معكم بالزيتون هون.
It seems they are working with you in the olives here.
بيشتغلوا معنا كأنه عم يشتغلوا برزقهم.
They work with us as if they are working on their own
property.
ما شاء الله، ما شاء الله.
Mashallah, mashallah.
ولادكم اللي، اللي طلعوا بهي الفترة على، على أوروبا؟
Your children who, who left during this period to, to
Europe?
إي بهالفترة في منهم قبل مثلاً.
Yes, during this period. Some of them before, for example.
هي عملية غصن الزيتون مثلاً، كانوا ساكنين هون.
This Operation Olive Branch, for example, they were living
here.
مثلاً في منهم راحوا على تركيا، في منهم راحوا على أوروبا.
For example, some of them went to Turkey, some of them went
to Europe.
وقبل مثلاً قبل ضمن الثورة.
And before, for example, before, during the revolution.
إي في منهم راحوا من عشر سنين، من تسع سنين، من سبع سنين.
Yes, some of them left ten years ago, nine years ago, seven
years ago.
بيساعدوكم بدخلهم؟
Do they help you with their income?
والله في منهم بيساعدوا وفي منهم ما بيساعدوا.
Well, some of them help and some of them don't.
في منهم ما هم بحاجة مساعدتهم يعني، وضعهم المادي ماشي، الحمد
لله هون.
Some of them don't need their help, I mean, their financial
situation is going well, thank God, here.
أمورهم ماشية بيساعدوا بعضهم.
Their matters are going well, they help each other.
أحلى شيء بتحبه بشولاقان شو هو؟
What is the best thing you love about Shulaqan?
أحلى شيء والله ضيعتنا، يعني علاقة الضيعة.
The best thing, by God, is our village, I mean, the
relationship within the village.
علاقة الضيعة ببعضها كتير ممتازة الحمد لله.
The relationship of the village with each other is very
excellent, thank God.
الحمد لله.
Praise be to God.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا مية سلامة، أهلا وسهلا.
May God give you health, a hundred welcomes, welcome.
انتهت جولتنا لهذا الأسبوع، ولم نرتوِ من الجمال في هذه القرية
الجميلة بكل مكوناتها.
Our tour for this week has ended, and we have not quenched
our thirst for the beauty in this beautiful village with all
its components.
البشرية والطبيعية والجغرافية.
The human, natural, and geographical.
وعدٌ أننا سنكون معكم في الأسابيع القادمة في جولات جديدة من
مناطق سورية أخرى حبيبة.
A promise that we will be with you in the coming weeks on
new tours from other beloved Syrian regions.
لمتابعة برنامجنا، تابعوا صفحة الفيس الخاصة بالقناة، وأيضاً
موقعنا على الإنترنت halabtodaytv.net.
To follow our program, follow the channel's Facebook page,
and also our website halabtodaytv.net.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Peace, mercy, and blessings of God be upon you.